+++
categories = ["Dégustations"]
date = "2024-06-07T17:30:22+00:00"
tags = ["animal", "baies-blanches", "bois", "elevage-fut-chene", "epices", "fleurs-colorees", "floral", "fumee", "groseille-a-maquereau", "jus-de-viande", "poivre", "rose", "toast", "toaste", "vegetal", "vin-blanc-fruité", "vin-rouge-age", "violette"]
title = "Saison 2023/2024 : séance 6 : La Bourgogne par les petites appellations"
image = "/img/club/23-06-01.jpg"
writer = "Philippe"
+++


## Rappels : bases pour l’amateur sur la Bourgogne**  
  
La Bourgogne terre des superlatifs du vin, des appellations mondialement connues, des volumes faibles, des vignerons avec des vignes morcelées, un foncier cher, des bouteilles dont les prix ont explosé. Un petit vignoble : 27 000 ha, 200 km du Nord (Chablis) au sud (Macon), 130 km de Dijon à Macon les 2 cépages nobles sont le pinot noir et le chardonnay. Le poids du négoce est important, et beaucoup de domaines mixent vignobles propres et négoce.

## Comment découvrir la Bourgogne sans casser la tirelire ?

Le prix des appellations reconnues débute aujourd’hui à 50€ et monte facilement vers les 100€.  
L’an passé, pour un budget moyen de 32 euros environ, nous avions « attaqué » la Bourgogne par le vin de base des très très très grands vignerons : la seule bouteille accessible à moins de 50 euros dans leur gamme.  
Ce soir, nous rentrons par les petites appellations sur un seul millésime ! Le millésime **2021** tranche avec les deux précédents, il se caractérise par une année de pluie homogène, un ensoleillement normal mais principalement présent au printemps et à l’automne et des températures de saison toute l’année. 2021 se définit surtout par plusieurs épisodes de gel importants intensifié par une forte hydrométrie. Il en résulte une faible récolte mais des Bourgognes classiques et équilibrés.
L'ensemble des bouteilles a fait l'objet **d'un carafage de 8h**.

## 1 - Givry Premier Cru - Domaine Joblot (28€/btl)

_Charles Joblot est à l’origine de la création de l’appellation d’origine contrôlée (AOC) Givry, adoptée en 1946. Pour l’anecdote, Givry était autrefois le cru préféré d’Henri IV. C’est sa petite fille Juliette qui prend la relève en 2012. Elle s’emploie à intervenir le moins possible à la vigne pour laisser parler le terroir, avec des parcelles plantées principalement de pinot noir et de chardonnay. Le domaine Joblot est une valeur sûre depuis plus de vingt ans. Le domaine maîtrise ses rouges mieux que ses blancs. Les pinots rassemblent pureté de fruit, profondeur et fraîcheur. Selon les millésimes, 35 à 50 % de fûts neufs sont utilisés, s'intégrant bien même si les élevages pourraient gagner en finesse. Nous conseillons cependant aux amateurs de patienter pour profiter au mieux de l'équilibre de ces vins._  
_Le vin : vignes de 40 ans, élevage 12 mois 50% futs neufs et 50% futs d’un vin, ébourgeonnage et vendanges en vert, récolde à la main, 100% éraflé. RVF 91/100 : « profil assez délicat dans le juteux et frais Clos Marole, qui manque de fond et s'appuie un peu trop sur le bois en finale »_  

Oeil : Rouge rubis  
Nez : Cerise, groseille, touche végétale et florale  
Bouche : Attaque vivace, bois vert, poivre, finale boisée  

## 2 - Maranges - David Moreau (32€/btl)

_Domaine familial créé en 1959, repris par le petit-fils en 2009 , conduite bio revendiquée, récolte à la main, avec egrapage partiel, vinification en cuves béton et vieillissemnt en fut 12 mois._  
_Le vin : assemblage de 3 parcelles dont 45% en 1er cru, plantées entre 1953 et 1957, 55 a en tout, partie inférieure du coteau de Maranges , sols de sables gréseux et argiles, vendange manuelle, vinification en cuve béton, élevage en fûts de 12 mois puis 5 mois en cuve inox. A boire jeune , garde 8 à 10 ans_  

Oeil : Rouge léger  
Nez :  Nez légèrement nature, viande fumé, toasté  
Bouche : Légèrement tannique, fumé, grillé, sans émotion  

## 3 - Santenay Premier Cru - Bruno Colin les gravières (50€/btl)

_Domaine fondé en 2004 par Bruno Colin à Chassagne-Montrachet, Bruno Colin défend une vision nette et pure des chardonnays de Bourgogne. Son domaine est essentiellement réparti entre Chassagne-Montrachet, Puligny-Montrachet et Saint-Aubin, une très belle collection de climats parfaitement exploités et vinifiés. Les élevages ont progressé sur les derniers millésimes. Saluons la belle évolution des rouges, dans un style contemporain, fin et infusé, avec des textures d'une rare délicatesse. Une adresse très sûre._  
_Le vin : 91/100 (2020) vignes de 0.38 ha, plantées en 1988, sol argilo calcaire, vendange manuelle avec tri à la vigne puis sur table de tri vibrante. 100% éraflée. Cuvaison d’une quinzaine de jours avec le minimum d’intervention. élevage 12 mois en futs de 350 litres (15 à 20% de futs neufs) et 4 à 6 mois en cuve avant mise en bouteille._  

Oeil : Rouge tuilé aux reflets marrons  
Nez :  Nez intense, florale, élégant, rose, animal.  
Bouche : Attaque légèrement sucrée, bouche très équilibrée, ample avec belle fraîcheur et des tanins soyeux. Finale élégante pointe d'amertume et d'épice.  

## 4 - Auxey Duresse - Pascal Prunier-Bonheur (25€/btl)

_Domaine créé en 1983, aujourd’hui 8 ha sur les communes de Saint Romain, Auxey Duresses, Meursault, Monthelie, Pommard et Beaune_  
_Le vin : assemblage de plusieurs parcelles (« En Saussois » , plein sud, les deux climats respectifs « Les Crais » et « Les Hautés » apportent finesse et souplesse. Sols à forte dominante calcaire pour les trois parcelles, élevage en fûts_  

Oeil : Rouge pourpre  
Nez :  Discret  
Bouche : Bouche sans expression, boisée

## 5 - Savigny les beaunes Premier Cru - Jean-Pierre Giboulot (36€/btl)

_Domaine familial de Savigny-lès-Beaune créé en  1935, 12 hectares exclusivement en côte de Beaune (Pommard, Beaune 1er cru, Savigny), conduit en culture biologique_  
_Le vin : tri macération à froid -14°- de quelques jours et fermentation d'environ une semaine. Durée de cuvaison 16 jours avec pigeages et remontages, élevage 11 mois en fûts de chêne dont 1/3 neuf.

Oeil : Rouge pourpre  
Nez :  Floral, sanguin, jus de viande  
Bouche : Bouche structurée, sur le fruit, harmonieuse. Un joli vin.

## 6 - Corton Bressandes Grand Cru - Maratray Dubreuil (70€/btl)

_Exploitation familiale installée depuis 3 générations au cœur de la côte, à Ladoix-Serrigny, 19 hectares sur les villages de Ladoix, Aloxe-Corton, Beaune, Chorey-les-Beaune, Pernand-Vergelesses et Savigny-les-Beaune où se partagent appellations régionales, villages, villages 1er crus et grands crus.Elevage et Vinification en raisonné, vendanges manuelles , élevage de 18 mois pour les vins rouges_  
_Le vin : Grand Cru climat "Les Bressandes" sur un sol calcaire-marneux et exposition en coteau Sud-Est, élevage en Fûts avec 20 % fûts neufs, garde moyenne mini 4 ans , 6 à 8 ans._

Oeil : Rouge pourpre foncé  
Nez :  Nez floral, parfum, chevrefeuille  
Bouche : Boisé, fondue, finale métallique.

## 7 - Ladoix Premier Cru - Domaine Gaston et Pierre Ravaut les basses mourottes (30€/btl)

_Domaine de 1897, déjà primé en 1936 à l’occasion du Concours Général Agricole de Paris, fondé par Gaston dit le « tonton » (<a href="https://www.facebook.com/Ina.fr/videos/la-france-de-pierre-bonte-comment-grrrumer-le-vin-1978/466976752241007/?locale=fr_FR">Cf Vidéo INA</a>)_  
_Le vin : terroir du Comblanchien, à 300 mètres d’altitude, sols argilo-calcaires à l’extrémité nord du coteau de Corton, peu de sol, exposition plein est, vendanges manuelles, égrappage total suivi d’une macération pré-fermentaire à froid pendant 3 jours, fermentation en cuve béton pendant 15 à 20 jours, légère extraction des tanins par pigeages, élevage en futs (15% neufs) pendant 12 mois, 4500 bouteilles_

Oeil : Rouge pourpre  
Nez :  Nez toasté boisé  
Bouche : Bouche digeste, fruits compotés, élégant

## 8 - Fixin - Dominique Laurent (30€/btl)

_Célèbre vigneron de la côte de Nuits, Dominique Laurent a créé avec son fils, Jean, un domaine à Flagey-Échezeaux, le village voisin de Vosne-Romanée. Le domaine Laurent père et fils exploite 11 hectares dans les magnifiques terroirs de la côte de Beaune et de la côte de Nuits. Cette maison de négoce familiale met en bouteilles de nombreux climats célèbres du vignoble de Bourgogne en appellations Bourgogne, village, premier cru et grand cru._  
_Le vin : issu du négoce, le domaine réalise des assemblages et non-pas des mono-cuvées comme chez les viticulteurs. C’est ce qui fait la noblesse du négoce et souvent sa supériorité pour le haut de gamme. Ici l’argile est très présente, parfois noble (comme dans le Chambertin). Elle irrigue en sous-sol des sources parfois néfastes en petite année. L’ensoleillement des vignes est supérieur à Marsannay._

Oeil : Rouge pourpre  
Nez :  Fermé  
Bouche : Fermé

## 9 - Marsannay - Sylvain Pataille (30€/btl)

_Domaine de 1999, 17ha aujourd’hui, Grâce à son savoir-faire et son travail, a réussi à faire sa place sur le terrain très concurrentiel des vins de Bourgogne, culture en agriculture biodynamique, certifié en agriculture biologique depuis 2008, les vendanges sont manuelles, et la vinification se réalise par des pressurages verticaux longs et très doux, avec le moins d'intervention possible. L’élevage se fait en fût (avec 30 % de fût neuf) pendant 15 à 18 mois. C’est l’un des plus ardents défenseurs des terroirs de Marsannay et de Chenôve,le vigneron travaille ses vignes au cheval, intervient le moins possible, conserve une proportion de vendange entière et s'attache à élever longuement ses vins, parfois plus de deux ans, quasiment sans soufre. Les vins affirment des personnalités sincères, attachantes et pleines de vitalité ; ils méritent d'être plus amplement découverts, notamment les merveilleux aligotés, et les admirables marsannays, qui n’ont quasiment aucun équivalent dans la région._  
_Le vin : Éboulis calcaires et sols riches en cailloutis et en argiles rouges, vignes de 30 à 50 ans, élevage de 12 mois en fûts (âgés de 3 à 10 ans) puis 6 mois en cuves. cuvée emblématique du domaine. Avec ce nouveau millésime 2021, on retrouve l’élégance et la finesse de Marsannay dans une approche moins solaire par rapport aux millésimes précédents. Un niveau d’excellence rarement atteint pour un Marsannay-Village. Il représente de loin, la locomotive de l’appellation tant par la précision de ces vins que pour leur race._

Oeil : Rouge tuilé, trouble  
Nez :  Groseille, violette, poivré, rustique  
Bouche : Attaque réglissée, trame acide cohérente, avec une belle acidité en finale, soyeux.

## 10 - Irancy -  Dauvissat 2014 (40€/btl)

_Le domaine Chablisien Vincent Dauvissat est cultivé depuis trois générations. René, le père de Vincent et avant lui Robert son grand père, travaillaient déjà leurs vignes et mettaient en bouteilles leurs propres vins. Vincent dirige le domaine qui porte son nom depuis 1989. Les 12 hectares de vignes du domaine Vincent Dauvissat couvrent les quatre appellations locales : Petit Chablis, Chablis, Chablis 1er Cru (6 ha) et Grand Cru (2,7 ha). Les vignes sont cultivées en biodynamie depuis 2002. Ses chablis font tourner les têtes des amateurs et le domaine produit uniquement des vins blancs, à l’exception d’un Irancy rouge.Étiennette, la fille de Vincent, a désormais rejoint son père. Le vignoble a toujours été entretenu comme un jardin et les sages rendements méritent tous les honneurs. Depuis 2002, le domaine reçoit des préparations biodynamiques, sans revendiquer de certification. La vinification en fût (qui ne prend jamais le pas sur la matière) est peu interventionniste, permettant l'expression des divers climats, surtout au vieillissement. Des chablis d’une rare sincérité, d’un style pur, compact, vibrant, relativement peu protégés en soufre. La gamme se découvre chez les cavistes car il n’y a malheureusement plus de vin à vendre au domaine._  
_Le vin : Parcelle de 0.6 ha de pinot noir vinifiée de manière traditionnelle avec des levures indigènes et un élevage en fût de chêne français._

Oeil : Rouge tuilé  
Nez : Dure, fumé  
Bouche : Astringeant, mais une belle acidité. Vin à revoir
