+++
categories = ["Dégustations"]
date = "2017-02-09T17:30:22+00:00"
tags = ["bourgogne", "côtes-de-nuits", "côtes-de-beaune", "fixin", "domaine jadot", "vanille", "beurre", "gras", "épice", "rondeur", "salin", "saint-aubin", "saint-aubin premier cru", "domaine bouton", "floral", "tension", "hautes-côtes-de-beaune", "domaine bouton", "fruits rouges", "framboise", "chorey-lès-beaune", "domaine cachat ocquidant", "pommard", "nicolas rossignol", "fruits noirs", "réglisse", "soyeux", "hautes-côtes-de-nuits", "domaine thevenot", "bonbon anglais", "fixin", "fixin premier cru", "domaine dufouler", "cerise", "puissant", "nuit-saint-georges", "domaine laurent soyer", "prune", "fruits confits", "gevrey-chambertin", "domaine camus"]
title = "Saison 2016/2017 : séance n°6 (côtes-de-nuits vs côtes-de-beaune)"
writer = "LeChaps"
+++

Cette séance propose une comparaison de dégustation des vin de côtes-de-nuits et de côtes-de-beaune.

* fixin blanc Domaine Jadot Moreau 2014 (25€/btl)  
Nez : vanille, beurre.  
Bouche : gras, épicé, rond, salin.

* saint-aubin blanc 1er cru Domaine Bouton 2013 (23€/btl)  
Nez : Frais, floral.  
Bouche : pas de gras, mais de la tension.

* hautes-côtes-de-beaune Domaine Bouton 2014 (12€/btl) <i class="fa fa-minus-circle"></i>  
Oeil : Rouge clair, net, sans défaut.  
Nez : fruits rouges, framboise.  
Bouche : trop d'acidité.

* chorey-lès-beaune Domaine Cachat Ocquidant 2012 (23€/btl) <i class="fa fa-minus-circle"></i>  
Nez : discret fruits rouges.  
Bouche : très souple, peu de matière.

* pommard Nicolas Rossignol 2011 (35€/btl)
Nez : discret, fruits noirs, réglisse.  
Belle matière soyeuse. Belle longueur.

* hautes-côtes-de-nuits Domaine Thevenot le Brun (13€/btl)  
Nez : épice, bonbon anglais.  
Bouche : cohérente.

* fixin 1er cru Domaine Dufouler Clos du chapitre 2009 (26€/blt)  
Nez : noyau de cerise.  
Bouche : puissante mais longueur moyenne.

* nuit-saint-georges Domaine Soyer les Saint-Jacques 2014 (30€/btl)  
Nez : fruits rouges, confiture de prune.

* gevrey-chambertin Domaine Camus 2012  
Nez : gourmand.  
Bouche : léger manque de matière, belle puissance.

## à retenir

* beaune = léger, soyeux (contre exemple aloxe corton et pommard sud)  
* nuits = masculin (contre exemple gevrey-chambertin ou chambolle)
