+++
categories = ["Dégustations"]
date = "2018-04-05T17:30:22+00:00"
tags = ["acidité", "agrume", "allemagne", "amertume", "auslese", "bergkeller", "bonbon", "café", "cassis", "charnu", "chimique", "complexité", "dornfelder", "expressif", "floral", "fruits blancs", "gelber muskateller", "gewurztraminer", "goût de bouchon", "herbacé", "menthol", "miel", "muscat", "pinot noit", "poivron", "pêche", "riesling", "réduction", "sankt laurent", "sauvignon blanc", "spatburgunder", "tannins", "weingut oberhofer", "winserverein deidesheim", "épice"] 
title = "Saison 2017/2018 : séance n°7 (deutsche qualität)"
writer = "LeChaps"
+++

Cette soirée offre la possibilité de découvrir les vins allemand.

* Weingut Oberhofer Secco Rosé (14€/btl) <i class="fa fa-minus-circle"></i>  
_muscat rollinger_  
Nez : expressif, agrume.  
Bouche : acidité en milieu de bouche. Finale en amertume désagréable.

* Bergkeller Sankt Laurent Blanc de noir 2015 (14€/btl)  
Nez : lactique.  
Bouche : fruits blancs avec une belle finale amer.

* Winserverein Deidesheim riesling Kabinett trocken 2015 (16€/btl)  
_riesling_  
Nez : discret.  
Bouche : attaque, discrète. 2ème bouche en puissance pour une finale interminable.

* Weingut Oberhofer sauvignon blanc trocken 2012 (20€/btl)  
_sauvignon_  
Nez : bonbon pêche.  
Bouche : fleur, miel, légèrement sucré.

* Bergkeller Gelber Muskateller 2016 (10€)  
Nez : magnifique, expressif, fruité.  
Bouche : attaque franche, acidité.

* Bergkeller riesling Auslese 2015 (20€/btl)  
Nez : discret, frais.  
Bouche : complexe, joli toucher.

* Weingut Oberhofer Spatburgunder trocken 2014 (24€/btl) <i class="fa fa-minus-circle"></i>  
_pinot noit_  
Trop puissant, trop alcooleux.

* Weingut Oberhofer Dornfelder trocken 2017 (20€/btl)  
Nez : chimique, réduction.  
Bouche : acide, vin non fini.

* Weingut Oberhofer Dornfelder trocken 2015 (20€/btl)  
Nez : épice, poivron, cassis.
Bouche : vigoureux, tannins.

* Bergkeller premium Dornfelder trocken 2005  
Bouchonné.

* Bergkeller premium Sankt Laurent 2009 (14€/btl) <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
Nez : menthol, café froid, herbacé.  
Bouche : charnu.

* vendanges tardives gewurztraminer sec  
vigne de 400 ans.
