+++
categories = ["Dégustations"]
date = "2015-01-15T17:30:22+00:00"
tags = ["agrume", "amertume", "asséchant", "astringence", "bauchet", "bergerac", "boisé", "cahors", "cassis", "cerise griotte", "cerise", "champagne premier cru", "champagne", "champignon", "chocolat", "château d'aydie", "château de la brie", "château le cèdre", "côtes-de-duras", "domaine de l'uby", "domaine laplace", "domaine laulan", "domaine ménard", "fleur blanche", "fleur d'oranger", "gaillac", "goût de bouchon", "guimauve", "iode", "madiran", "mandarine", "miel", "pacherenc-du-vic-bilh", "pruneau", "robert et bernard plageolles", "réglisse", "soyeux", "sud-ouest", "tanat", "vanille", "vignoble de pyrenaia", "vin de france", "vin de pays des côtes-de-gascogne", "vin de tahiti", "violette", "épice"] 
title = "Saison 2014/2015 : séance n°5 (le sud-ouest)"
writer = "LeChaps"
+++

La séance est consacrée à la découverte de la région viticole du Sud-Ouest. (Exception faite pour le champagne d'introduction et la surprise finale)

* champagne premier cru Bauchet

* bergerac Château de la Brie 2009 (7€/btl)  
Nez : violette.  
Bouche : frais astringent avec une finale épicée.

* côtes-de-duras Domaine Laulan 2009 (13€/btl)  
Nez : cerise grillote.  
Bouche : boisé, vanille, réglisse.

* gaillac Robert et Bernard Plageolles Le Duras  
bouchonné...

* domaine de l'uby rouge 2013 (5€/btl)  
_tanat_

* madiran Château d'Aydie 2009  
Nez : chocolat.  
Bouche : attaque vive, dure asséchant, amertume.

* cahors Château du Cèdre 2009 (12€/btl) <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
Nez : cassis, pruneau, cerise.  
Bouche : soyeuse avec une grande longueur.

* vin de france Vignoble de pyrenaia Cap a Cap 2012 (10€/btl) <i class="fa fa-plus-circle"></i> <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
Nez : Fleur blanche, agrume.  
Bouche : belle fraîcheur, grande longueur. Droit.

* vin de pays des côtes-de-Gascogne Domaine Ménard 2005  
Nez : champignon  
Muscaté.

* pacherenc-du-vic-bilh Domaine Laplace 2011  
Nez : miel.  
Bouche : fraîcheur.

La surprise de la soirée :

* vin de tahiti <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
Guimauve, iode, fleur d'oranger, mandarine.
