+++
categories = ["Dégustations"]
date = "2014-09-25T17:30:22+00:00"
tags = ["agrume", "altesse", "aérien", "banne séchée", "beurre", "bourgogne", "cerise", "chardonnay", "château tour de béraud", "collines rhodaniennes", "costières-de-nîmes", "côtes-du-rhône villages", "côtes-du-rhône", "domaine bocquenet", "domaine de l'ardoisière", "domaine de la monardière", "domaine du chapitre", "domaine louis chèze", "floral", "fruits rouges", "grenache", "jacquère", "marsanne", "menthol", "miel", "minéral", "mondeuse", "pinot gris", "potentiel de garde", "rondeur", "roussanne", "salin", "savoie", "syrah", "tension", "vacqueyras", "vallée du rhône", "vanille", "vin des allobroges", "viognier", "vosne-romanée", "équilibre"] 
title = "Saison 2014/2015 : séance n°1 (retour de vacances)"
writer = "LeChaps"
+++

Pour debuter cette nouvelle saison le club partage mes découvertes des vacances.

* vosne-romanée Domaine Bocquenet 2001 (35€)  
Nez : Cerise (noyau).  
Bouche : trop court (trop vieux de quelques années).

* côtes-du-rhône village Domaine du Chapitre 2006 (14€/btl) <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
_60% syrah, 40% grenache (spécifique à 2006)_  
Nez : Fruits rouges.  
Bouche : frais avec menthol en finale.  

* costières-de-nîmes Château Tour de Béraud 2011 (5€/btl) <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
_1/3 grenache, 1/3 marsanne, 1/3 roussanne_  
Bel équilibre pour un petit prix.

* IGP des collines rhodaniennes Domaine Louis Chèze cuvée 50/50 2013
_viognier, chardonnay_  
Bouche : beurre.  

* IGP vin des Allobroges Domaine de l'Ardoisière Argile 2013 (13€/btl) <i class="fa fa-plus-circle"></i> <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
_50% jacquère, 30% chardonnay, 20% mondeuse_  
Elevage 9 mois en barrique.  
Tendu, aérien, équilibré, doux.

* IGP vin des Allobroges Domaine de l'Ardoisière Schiste 2012 (29€/btl)  
_40% jacquère, 30% roussanne, 20% pinot gris_  
Rond, fait penser à un vieux riesling.

* IGP vin des Allobroges Domaine de l'Ardoisière Quartz 2012 (54€/btl)  
_100% altesse_  
Banne séchée, salin, miel. Vin de très grande garde.  

* vacqueyras Domaine de la Monardière 2011 (20€/btl) <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
Nez : Agrume, floral, vanille.
Bouche : minéral, salin
