+++
categories = ["Dégustations"]
date = "2017-04-13T17:30:22+00:00"
tags = ["dégustation horizontale", "val de loire", "jacky blot", "menetou-salon", "domaine philippe gilbert", "bourgogne", "beaune", "beaune premier cru", "domaine jadot", "harmonieux", "rondeur", "puissant", "vin de garde", "languedoc", "coteaux-du-libron", "domaine valjulius", "grenache", "syrah", "mourvèdre", "cabernet sauvignon", "fruits confits", "grillé", "garrigue", "herbacé", "tabac", "équilibre", "bordeaux", "château flaujac", "terreux", "tannique", "val de loire", "bourgueil", "domaine de la butte", "épice", "clos vougeot", "domaine sylvain loichet", "toasté", "fumé", "chocolat", "surreaux", "fruits noirs", "grés de montpellier", "mas du novi", "pruneau", "velour", "saint-émilion grand cru", "saint-émilion", "larcisse ducasse", "tuilé", "poussiéreux", "abricot"]
title = "Saison 2016/2017 : séance n°8 (position horizontale)"
writer = "LeChaps"
+++

La soirée se structure autour de deux dégustations horizontales. La première sur l'année 2010, la seconde sur l'année 2008.

* menetou-salon Domaine Philippe Gilbert Les renardières 2010 (25€/btl)  
Nez : discret.  
Bouche : légère, souple. Belle longueur.

* beaune 1er cru Domaine Jadot Les Couchereaux 2010 (40€/btl)  
Nez : harmonieux, cerise.  
Bouche : rondeur, puissant. Finale alcooleuse. Vin de garde.

* coteaux-du-libron Domaine Valjulius 2012 (12€/btl) <i class="fa fa-plus-circle"></i> <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
_grenache, syrah, mourvèdre, cabernet sauvignon_  
Nez : confituré, grillé, garrigues.  
Bouche : tabac, puissant, équlibre.

* bordeaux supérieur Château Flaujac 2010 (9€/btl) <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
Nez : discret, terreux.  
Bouche : austère, tannique, puissant. Finale alcoolique.

---

* bourgueil Domaine de la Butte (23€/btl)
Frais, puissant, épicé.

* clos vougeot Domaine Sylvain Loichet 2008 (80€/btl) <i class="fa fa-minus-circle"></i>  <i class="fa fa-minus-circle"></i>  
Nez : toasté, grillé, fumé.  
Bouche : acide.

* bordeaux supérieur Château Flaujac 2008 (12€/btl)  
Nez : discret chocolat, surreaux, fruits noirs.  
Bouche : en place.

* grés de montpellier Mas du Novi 2008 (20€/btl)  
Oeil : Rouge profond, éclatant.  
Nez : confituré, pruneau.  
Bouche : velour, puissant, très long.

---

* saint-émilion grand cru classé Larcisse Ducasse 1967  
Oeil : rouge tuilé, dépôt.  
Nez : poussiéreux, abricot.  
Bouche encore marquée par l'acidité.
