+++
categories = ["Dégustations"]
date = "2014-04-10T17:30:22+00:00"
tags = ["acidité", "anjou", "banane", "beurre", "cabernet franc", "chinon", "château barbanau", "château ferry lacombe", "château la clapière", "clos cibonne", "côtes-de-provence", "domaine bernard baudry", "dégustation verticale", "floral", "fraise", "fruit de la passion", "fruits exotiques", "fruits rouges et noirs", "légume", "rose", "salin", "tannins", "tibourin", "val de loire", "épice", "équilibre"] 
title = "Saison 2013/2014 : séance n°8 (verticale de Chinon, les rosés de Provence)"
writer = "LeChaps"
+++

Cette séance se déroule en deux temps. D'abord une verticale de Chinon Domaine Bernard Baudry cuvée les granges (par ordre décroissant de 2012 à 2009), puis une sélection de rosé de provence.

* chinon Domaine Bernard Baudry cuvée Les Granges 2012 (10€/btl)  
Nez : fruits rouges et noirs, épices.  
Bouche : fraiche mais fuyante.

* chinon Domaine Bernard Baudry cuvée Les Granges 2011 (10€/btl)  
Nez : floral, légume (asperge).  
Bouche : Belle mâche avec des tannins.

* chinon Domaine Bernard Baudry cuvée Les Granges 2010 (10€/btl) <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
Nez : très épicé (limite poil à gratter).  
Bouche : puissante, fondue. Magnifique.

* chinon Domaine Bernard Baudry cuvée Les Granges 2009 (10€/btl) <i class="fa fa-minus-circle"></i>  
Fumé, vieux. Acidité désagréable. Déséquilibre.

* côtes-de-provence Château Barbanau La girafe 2013 (10€/btl) <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
Nez : sauvignon.  
Bouche : Fruit de la passion, fruits exotiques.

* côtes-de-provence Château Ferry Lacombe cuvée Cascaï 2013 <i class="fa fa-minus-circle"></i> <i class="fa fa-minus-circle"></i>  
Nez : fraise tagada, banane.  
Bouche : anesthésie offerte...

* côtes-de-provence Clos Cibonne cru classé cuvée Tendance 2012 (12€/btl) <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
_tibourin_  
Nez : salin, beurré, subtil, fin.  
Bouche : bien équilibrée.

* côtes-de-provence Château la Clapière cru classé cuvée la violette 2013 (10€/btl)  
Nez : floral (rose)

* anjou Rosé (6€)
