+++
categories = ["Dégustations"]
date = "2014-12-11T17:30:22+00:00"
tags = ["languedoc", "rousillon", "côtes-catalanes", "domaine de l'évêché", "asséchant", "côtes-du-roussillon", "domaine mas crémat", "fruits noirs", "cassis", "complexité", "soyeux", "pic-saint-loup", "domaine de galabert", "poussiéreux", "tannins", "minervois-la-livinière", "domaine borie de maurel", "fraise", "pruneau", "cuir", "côtes-du-roussillon", "domaine olivier pithon", "pomme", "puissant", "domaine laguerre", "mûre", "violette", "fruits confits", "cacao", "chocolat", "pain d'épice", "menthol", "grés-de-montpellier", "mas du Novi", "réglisse", "épice", "équilibre", "corbières", "cave de castelmaure", "velour"]
title = "Saison 2014/2015 : séance n°4 (Match languedoc vs roussillon)"
writer = "LeChaps"
+++

L'objet de la séance est de déguster, en comparatif des vins de languedoc et de rousillon.

* IGP côtes-catalanes Domaine de l'évêché cuvée Estèlle (6/btl)  
Asséchant en fin de bouche

* côtes-du-roussillon Domaine Mas crémat L'envie 2010  
Nez : fruits noirs, cassis.  
Bouche complexe, soyeuse.

* pic-saint-loup Domaine de Galabert Del ranq 2006 (7€/btl)
Nez : poussières.  
Bouche : tannins fondus.

* minervois-la-livinière Domaine Borie de Maurel La féline 2005  (13€/btl)  
Nez : fraise, pruneau.  
Bouche : cuir mais fraîcheur.

* côtes-du-roussillon Domaine Olivier Pithon cuvée Laïs 2010 (18€/btl) <i class="fa fa-plus-circle"></i> <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
Nez : Pomme.
Bouche : puissance, complexe, plein. EXTRA!  

* côtes-du-roussillon Domaine Laguerre Le Ciste 2011 <i class="fa fa-plus-circle"></i> <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
Nez : mûre, violette.  
Bouche : fruits noirs compotés, cacao, chocolat.  
Finale : pain d'épice, menthol.

* grés-de-montpellier Mas du Novi 2006 (18€/btl) <i class="fa fa-plus-circle"></i> <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
Nez : réglisse, fruits noirs, épices.  
Bouche : équilibre, fraicheur avec une très belle longueur.

* corbières Cave de Castelmaure n°3 2012 (19€/btl) <i class="fa fa-plus-circle"></i> <i class="fa fa-plus-circle"></i>
Nez : réglisse, épices, grillé.
Bouche : velour, beaucoup de matière.

En fin de dégustation, force est de constaté le match nul entre languedoc et roussillon.
