+++
categories = ["Dégustations"]
date = "2014-03-13T17:30:22+00:00"
tags = ["abouriou", "acidité", "agrume", "animal", "beaujolais", "beaujolais-villages", "bourgogne", "bugey", "cabernet franc", "cabernet sauvignon", "café", "cassis", "caveau dufour", "chardonnay", "chlorophyle", "cola", "côte-roannaise", "côtes-de-duras", "côtes-du-forez", "côtes-du-marmandais", "domaine de mauperthuis", "domaine des pothiers", "domaine du cros", "domaine grobost-barbara", "domaine mayat", "domaine pascal granger", "domaine élian da ros", "duc de berticot", "fer savadou", "fraise", "fruits rouges", "gamay", "gras", "herbacé", "marcillac", "merlot", "mondeuse", "montravel", "muscade", "pinot blanc", "poivre", "puissant", "réglisse", "saint-bris", "sauvignon", "savoie", "soyeux", "sud-ouest", "tabac", "tannins", "trésailler", "val de loire", "vernis", "viande", "violette", "épice", "équilibre"] 
title = "Saison 2013/2014 : séance n°7 (Les petites appellations)"
writer = "LeChaps"
+++

Cette séance fait la part belle aux petites appellations :

* côte-roannaise Domaine des Pothiers 2009 (9€/btl)  
_100% gamay_  
Fruits rouges, fraise. Finale poivrée. Court mais fin.

* bugey Caveau Dufour 2009 (10€/btl)  
_100% mondeuse_  
Nez : épices, muscade.  
Bouche : animal, viande, herbacée.

* marcillac Domaine du Cros 2011 (11€/btl) <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
_100% fer savadou_  
Nez : chlorophyle (ortie), réglisse.  
Bouche : très bon équilibre entre l'acidité et la fraîcheur.

* côtes-du-marmandais Domaine Elian Da Ros Abouriou 2011 (15€/blt) <i class="fa fa-plus-circle"></i> <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
_100% abouriou_  
Nez : épices, vernis.
Bouche : puissant, structuré, aux tannins fondus.

* côtes-de-duras Duc de Berticot 2009 (13€/btl)  
_merlot, cabernet franc, cabernet sauvignon_
Nez : violette.  
Bouche : bonbon cola, poivre avec une belle finale. Tannins présents.

* montravel Domaine Mayat 2009 (15€/btl) <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
_100% merlot_  
Nez : Cassis, tabac froid, café.  
Bouche : bordelaise, tannins soyeux. Acidité en finale.

* saint-Bris Domaine de Mauperthuis (7€/btl)  
_100% sauvignon_  
Nez : agrumes.  
Bouche : sauvignon classique, simpliste. Un peu trop sucrée et un peu trop austère.

* beaujolais-villages Domaine Pascal Granger 2008 (9€/btl)  
_100% chardonnay_  
Nez : magnifique, éclatant.  
Bouche : un peu passée, plat. Gras (trop vieux)

* saint-pourçain Domaine Grobost-Barbara Cuvée Spéciale Naudot (non commercialisée)
_chardonnay, tresailler, pinot blanc_

* côtes-du-forez Gilles Bonnefoy Mémoire de Madone (14€) <i class="fa fa-minus-circle"></i>
