+++
categories = ["Dégustations"]
date = "2018-09-18T17:30:22+00:00"
tags = [" tension", "acidité", "agrume", "amertume", "animal", "asséchant", "astringence", "boisé", "bordeaux", "bourgogne", "cassis", "château l'escart", "crozes-hermitage", "domaine aléofane", "domaine de montbourgeau", "domaine la source du ruault", "domaine laurent soyer", "dégustation à l'aveugle", "floral", "fruits blancs", "fruits exotiques", "fruits noirs", "fum", "fumier", "grillé", "herbacé", "jura", "macvin", "miel", "minéral", "nuits-saint-georges", "pamplemousse", "plastique", "poussiéreux", "puissant", "rafle", "rondeur", "réduction", "réglisse", "salin", "saumur champigny", "tannins", "val de loire", "vallée du rhône", "vanille", "épice"] 
title = "Saison 2018/2019 : séance n°1 (l'importance du verre)"
writer = "LeChaps"
+++

Cette nouvelle saison démarre avec une dégustation des mêmes vins dans 4 verres différents.

* gobelet en plastique
* flute à champagne
* verre à dégustation
* verre à dégustation noir

---

* **saumur champigny Domaine la source du Ruault la coulée d'Aunis 2014**
  * gobelet en plastique  
  1er nez : plastique.  
  2ème nez : fumé.  
  Bouche : dure. Belle finale saline marqué par l'amertume
  * flute  
  1er nez : floral, miel.  
  2ème nez : minéral, fumé.  
  Bouche : rond, agrume, fruits exotiques, pamplemousse. Finale amer.
  * verre noir.  
  Nez : poussièreux.  
  Bouche : fermée, marqué uniquement par l'amertume.
  * verre  
  1er nez : sucre, légèrement poussiéreux.  
  2eme nez : complexe (fruits blancs, toasté)  
  Bouche : marqué par l'acidité.

Précision : **Devant le constat que le gobelet en plastique empêche toute dégustation en masquant les arômes, ce dernier est retiré des méthodes de dégustation**

* **crozes-hermitage Domaine Aléofane 2014 (18€/btl)**
  * verre noir  
  Nez : fumier, étable.  
  Bouche : attaque nette. 2ème bouche en fraicheur (acidité et tension). Finale marquée par les épices.
  * verre  
  1er nez : grillé, fruits noirs.  
  2ème nez : animal.  
  Bouche : attaque mole, Fraicheur, un peu d'épice. Finale correcte.

Précision : **Pour les vin suivant la dégustation est complexifié en ajoutant un degré de carafage différent dans les verres**

* **nuits-saint-georges Domaine Laurent Soyer Les tuyaux 2015 (35€/btl)** <i class="fa fa-minus-circle"></i>
  * flute (vin ouvert à l'instant)  
  1er nez : fermé, fourrure, animal.  
  2ème nez : réduction.  
  Bouche : tannins, dure, asséchant.
  * verre noir (8h de carafage)  
  1er nez : poussière.  
  2ème nez : alcool, rafle.
  * verre (14h de carafage)
  1er nez : fermé.  
  2ème nez : alcool, plastique, réglisse.  
  Bouche : attaque sèche, tombant.

* **bordeaux Château l'Escart 2015 (10€/btl)**
  * flute (4h de carafage)  
  1er nez : discret, réglisse.  
  2ème nez : cassis.  
  Bouche : attaque massive, astringence, puissant.
  * verre noir (vin ouvert à l'instant)  
  1er nez : grillé.  
  2ème nez : frais, herbacé, boisé, vanille.  
  Bouche : attaque net avec une deuxième bouche alcooleuse et une belle finale.
  * verre : (14h de carafage)  
  1er nez discret.  
  2ème nez : discret (cassis, herbacé au loin)  
  Bouche : identique au verre noir.

* **jura macvin Domaine de Montbourgeau Secret <i class="fa fa-plus-circle"></i> <i class="fa fa-plus-circle"></i>**
