+++
categories = ["Dégustations"]
date = "2016-10-20T17:30:22+00:00"
tags = [" rondeur", "abricot", "amertume", "animal", "ardèche", "bonbon anglais", "bonbon", "café", "caoutchouc", "caramel", "cave de saint-verny", "cerise", "château adélaïde", "château de sérame", "chèvrefeuille", "collines rhodaniennes", "complexité", "corbières", "costières-de-nîmes", "cuir", "côtes-de-thongue", "côtes-du-roussillon", "domaine danjou banessy", "domaine du vigier", "domaine louis chèze", "expressif", "floral", "fruits rouges", "gaillac", "languedoc", "les vins de vienne", "lou belvestit", "mangue", "mas des bressades", "mauzac", "menthol", "noix", "poivre", "poussiéreux", "saint-joseph", "tanins soyeux", "tanins", "val de loire", "vallée du rhône", "vin de pays des coteaux d'ardèche", "vin de pays du puy-de-dôme", "vin de voile", "équilibre"] 
title = "Saison 2016/2017 : séance n°2 (la syrah)"
writer = "LeChaps"
+++

Cette séance nous fait découvrir la syrah à travers plusieurs région.

* vin de pays du Puy-de-Dôme Cave de Saint-Verny lattitude 45°3 2005
Nez : ouvert, simple, caoutchouc.  
Bouche : animal, cuir. Légèrement passée. Peu de longueur.

* vin de pays des coteaux d'Ardèche Domaine du Vigier 2010 (7€/btl)  
Nez : ouvert, simple, cerise.  
Bouche : peu de chose.

* saint-joseph Domaine Louis Chèze Ro rée 2013
Oeil : Rouge non défaut.  
Nez : Ouvert, fruits rouges, poivre, bonbon.  
Bouche : tanins, rond, finesse.

* costières-de-nîmes Mas des Bressades cuvée excellence 2013  
Oeil : rouge aux reflets violacés.  
Nez : Fermé, simple, poussièreux.  
Bouche : alcooleuse. Vin en développement.

* vin de pays des collines rhodaniennes Les vins de Vienne Heluicum 2006 (15€/btl) <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
Oeil : léger trouble.  
Nez : Expressif, menthe, poivre, bonbon.  
Bouche : élégant, tanins soyeux, équilibré.  
Finale persistante.

* côtes-de-thongue Lou Belvestit Roem 2013 (13€/btl) <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
Oeil : violet foncé.  
Nez : Floral, chèvrefeuille.  
Bouche : Epais, tanniques mais charnel. Belle longueur.  
De la jeunesse du vin, ne souffrir que des promesses. Lou Bevestit, lou bien investi!

* corbières Château de Sérame Le Pégourier 2006 <i class="fa fa-minus-circle"></i>  
Oeil : un peu de dépôt.  
Nez : expressif, café, caramel.  
Bouche : austère, amertume. De la syrah fait par des bordelais à Corbières...

* côtes-du-roussillon village Domaine Danjou Banessy Les Mirande 2013 (26€/btl) <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
Nez : Expressif, complexe. Mangue, abricot  
Bouche : rond, poivre. Harmonieux. Fraicheur et finesse.

En complément à cette soirée, une surprise.

* gaillac, Château Adélaïde 2006  
_mauzac_  
vin de voile.  
Noix, rance.  
