+++
categories = ["Dégustations"]
date = "2014-01-09T17:30:22+00:00"
tags = ["*sylvaner", "acidité", "agrume", "alsace", "amande", "boisé", "bonbon anglais", "canelle", "chocolat", "cire", "citron", "complexité", "confit d'orange", "domaine francis muré", "domaine lang", "domaine simonis", "domaine zink", "floral", "fruits rouges", "gewurztraminer", "grand cru kaefferkopf", "grand cru steinert", "klevener de heiligenstein", "litchi", "mandarine", "minéralité", "oignon", "orange", "patisserie", "pierre paul zink", "pinot noir", "pétrole", "riesling", "salin", "vanille", "vendanges tardives", "épice"] 
title = "Saison 2013/2014 : séance n°5 (Vous aurez l'Alsace mais pas la Lorraine)"
writer = "LeChaps"
+++

Cette soirée est consacrée à l'Alsace :

* sylvaner Domaine Francis Muré cuvée prestige 2009 (10€/btl)  
Nez : agrume (mandarine).  
Bouche : Attaque sucrée, vanille. Deuxième bouche patisserie.  
Finale : moyenne, décevante.  

* riesling Domaine Zink Pierre Paul Zink 2010 (10€/blt) <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
Nez : citronné, minéral, floral.  
Bouche : agréable, complexe, avec une belle finale.

* riesling Grand cru Kaefferkopf Domaine Simonis 2011 (15€/btl)  
Nez : Bois, cire.  
Bouche : pétrol, minérale. Obligatoire en mangeant.

* riesling Grand cru Steinert Domaine Pierre Paul Zink 2007 (14€/btl) <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
Nez : Amande (colle des années 60).  
Bouche : belle attaque. Bonbon citronné en milieu de bouche.  
Finale : douce et agréable, légèrement saline.

* klevener de Heiligenstein Domaine Lang 2008 (10€/blt)  
Nez : fraicheur, floral.  
Bouche : bonbon anglais, agrumes.

* gewurztraminer Domaine Pierre Paul Zink 2010 (10€/btl) <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
Le litchi dans tous ses états. Pointe d'épices.

* pinot Noir Domaine Francis Muré 2010 (10€/btl)  
Nez : discret sur les fruits rouges.  
Bouche : attaque bonne mais se ressert en bouche (acidité). Touche chocolaté.

* pinot Noir Domaine Simonis Lune Rousse  (25€/btl)  
Pinot noir en vendanges tardives.  
Nez : oignons.  
Bouche : orange confite, canelle.
