+++
categories = ["Dégustations"]
date = "2013-11-07T17:30:22+00:00"
tags = ["abricot", "agrume", "beurre", "bourgogne", "brioche", "cave coopérative", "champagne", "champagne rosé de lincé", "chaptalisation", "chardonnay", "chenin", "coing", "crémant", "crémant de bourgogne", "crémant de loire", "de sousa", "domaine de la taille aux loups", "effervescent", "finesse", "floral", "framboise", "fruits rouges", "gosset", "groseille", "jacky blot", "jacquesson", "jean noël haton", "payelle", "pinot meunier", "pinot noir", "roederer", "réduction", "salin", "équilibre"] 
title = "Saison 2013/2014 : séance n°3 (champagne !!!!)"
writer = "LeChaps"
+++

Cette soirée est placée sous le signe du champagne :

* champagne De Sousa (petit producteur) (35€/btl) <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
_100% chardonnay_  
Nez : tout en finesse.  
Bouche équilibrée avec une formidable longueur.

* champagne Jacquesson Cuvée 737 millésime 2009 (petit producteur, petit négociant) (35€/btl)  
_43% chardonnay, 37% pinot noir, 30% pinot meunier_  
Fin, avec une belle longueur.  
Bouche sur le coing et l'abricot confit.

* champagne Gosset Cuvée Grande Réserve (gros producteur, petit négociant) (40€/btl)  
Sec et salin avec un coté beurré, brioché.  
Très vineux, champagne idéal pour manger.

* champagne Payelle Grand Cru (petit producteur) (25€/btl)  
_100% chardonnay_  
Belle acidité. Dans le style de De Sousa.

* Crémant de bourgogne Cave Coopérative cuvée vive la joie (14€/btl)  
_50% pinot noir, 50% chardonnay_  
Nez : discret.  
Bouche : typique chardonnay, deuxime bouche sur le pinot. Pas de longueur.

* Crémant de Loire Domaine de la Taille aux loups Cuvée Triple Zéro (15€/btl)  
_100% chenin_  
Zéro sucre, zéro chaptalisation.  
Nez : Réduit, étrange.  
Bouche : peu de bulle mais effervescence. Sensation extraordinnaire en bouche.

* champagne Rosé de Lincé Jean Noël Haton (petit producteur) (27€/btl)  
Nez : discret.  
Bouche : fruits rouges (groseille/framboise). Un peu grossier mais pas désagréable.

* champagne Roederer (42€)  
Nez : floral.  
Bouche : agrumes.
