+++
categories = ["Dégustations"]
date = "2016-04-07T17:30:22+00:00"
tags = ["dégustation verticale", "val de loire", "bourgueuil", "jacky blot", "domaine de la butte", "bordeaux", "château des hauts de palette", "épice", "merlot", "cabernet sauvignon", "cabernet franc", "vin de france", "aramon", "lou belvestit"]
title = "Saison 2015/2016 : séance n°8 (les verticales)"
writer = "LeChaps"
+++

La soirée se structure autour de deux verticales. Une sur la cuvée Le Haut de Butte de Jacky Blot (Domaine de la butte) en appellation bourgueil (de 2011 à 2014), l'autre sur la cuvée du Château des hauts de palette en appellation bordeaux (de 2008 à 2012).

* bourgueuil Domaine de la Butte Le haut de la butte 2011  
Abouti.

* bourgueuil Domaine de la Butte Le haut de la butte 2012  
A attendre.

* bourgueuil Domaine de la Butte Le haut de la butte 2013  
Creux.

* bourgueuil Domaine de la Butte Le haut de la butte 2014  
Epicé.

* bordeaux Château des hauts de palette 2008 <i class="fa fa-plus-circle"></i> <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
_65% merlot, 25% cabernet sauvignon, 10% cabernet franc_

* bordeaux Château des hauts de palette 2009  
_65% merlot, 25% cabernet sauvignon, 10% cabernet franc_  
Trop solaire.

* bordeaux Château des hauts de palette 2010 <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
_65% merlot, 25% cabernet sauvignon, 10% cabernet franc_  

* bordeaux Château des hauts de palette 2011  
_65% merlot, 25% cabernet sauvignon, 10% cabernet franc_  
Equilibre.

* bordeaux Château des hauts de palette 2012 (8€/btl)  
_65% merlot, 25% cabernet sauvignon, 10% cabernet franc_  
Belle puissance mais alcooleux

* vin de france Lou Belvestit Aramon 2015  
_95% aramon, 5% mourvèdre_
