+++
categories = ["Dégustations"]
date = "2016-12-08T17:30:22+00:00"
tags = ["domaine de la taille aux loups", "jacky blot", "champagne", "domaine philipponnat", "liqueur d'expédition", "floral", "fruits blancs", "coing", "pommme", "asséchant", "val de loire", "montlouis-sur-loire", "fruits exotiques", "amande", "salin", "saint-pourçain", "domaine des terres d'ocre", "prune", "bourgogne", "pinot noir", "chenin", "fixin", "domaine charlopin", "fruits rouges", "cerise grillote", "fumier", "terreux", "déséquilibre", "vallée du rhône", "vacqueyras", "château des tours", "grenache", "syrah", "châteauneuf-du-pape", "tuilé", "garrigue", "herbacé", "fruits confits", "réglisse", "puissant", "chaleureux", "sud-ouest", "cahors", "château du cèdre", "épice", "poivre", "tannins", "bordeaux,", "sauternes", "sauternes premier cru classé", "château guiraud", "miel", "aubépine", "pruneau", "abricot", "bas armagnac", "domaine darroze", "pomme", "mirabelle", "orange", "confit d'orange", "rondeur", "camarelle", "complexe"]
title = "Saison 2016/2017 : séance n°4 (les vins de réveillon)"
writer = "LeChaps"
+++

Cette séance aborde les vins susceptible d'être servi pendant les repas de réveillon.

* champagne Domaine Philipponnat royale réserve brut nature (31€/btl) <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
Pas de liqueur d'expédition.  
Oeil : bulle fine, peu pétillant.  
Nez : floral, fruits blancs. Coing, pommme.  
Bouche : sèche.

* montlouis-sur-loire Domaine de la taille aux loups Jacky Blot 2015 (16€/btl)  
_chenin_  
Nez : fruits exotiques, amandes (savon).  
Bouche : légèrement saline, fraiche, avec une longueur correcte.

* saint-pourçain Domaine des Terres d'Ocre Les gravoches 2013 (20€/btl)  
Nez : amande, prune.

* fixin Domaine Charlopin cuvée charline 2014 (21€/btl) <i class="fa fa-minus-circle"></i>  
_pinot noir_  
Nez : 1er nez fruits rouges/cerise grillote. 2ème nez : Fumier/terreux.
Bouche : alternance des deux nez, déséquilibré.

* vacqueyras Château des Tours réserve 2009 (46€/btl) <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
_80% grenache, 20% syrah_  
un grand châteauneuf-du-pape.  
Oeil : légèrement tuilé.  
Nez : garrigue, herbacé, confiture, réglisse.  
Bouche : puissant, frais, chaleureux.

* cahors Château du Cèdre (20€/btl)  
Nez : épice, poivre.  
Bouche : tannins, puissant.

* sauternes 1er cru classé Château Guiraud 1996 (50€/btl)  
Nez : miel, floral, aubépine, pruneau, abricot.  
Bouche : puissant, vif avec encore une belle acidité.

* bas armagnac Domaine Darroze 1987 (100€/btl)  
Nez : Prune, pomme, mirabelle, orange confite.  
Bouche : rondeur, camarelle, coing. Grand complexité.
