+++
categories = ["Dégustations"]
date = "2015-04-16T17:30:22+00:00"
tags = ["Château l'étoile", "acidité", "boisé", "caramel", "carignan", "complexité", "côtes-du-roussillon", "domaine laurent", "domaine saint-jean du noviciat", "dégustation verticale", "fruits confits", "gamay", "grenache", "grès-de-montpellier", "jura", "lactique", "languedoc", "mas mudigliza", "menthol", "mourvèdre", "perlant", "pinot noir", "réglisse", "saint-pourçain", "savagnin", "syrah", "tanins", "torréfaction", "val de loire"] 
title = "Saison 2014/2015 : séance n°8 (Verticales)"
writer = "LeChaps"
+++

La soirée se structure autour de deux verticales. Une sur la cuvée Calnite du domaine Jean-Pierre Laurent en appellation saint-pourçain (de 2009 à 2005), l'autre sur la cuvée Prestigi du domaine Saint-Jean du Noviciat en appellation grès-de-montpellier (de 2010 à 2007) 

* saint-pourçain Domaine Laurent Calnite 2009  
Perlant, croquant (gazeux). Finale réglisse.

* saint-pourçain Domaine Laurent Calnite 2008  
Boisé, tendu, tanins.

* saint-pourçain Domaine Laurent Calnite 2007  
Non structuré, acidité.

* saint-pourçain Domane Laurent Calnite 2006  
Bouche pleine, belle finale.

* saint-pourçain Domaine Laurent Calnite 2005 <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
Structuré, profond, complexe.

---

* coteaux-du-languedoc grès-de-montpellier Domaine Saint-Jean du Noviciat Prestigi 2010  
Nez : caramel.  
Bouche : tanins fondus, sucre résiduel.

* coteaux-du-languedoc grès-de-montpellier Domaine Saint-Jean du Noviciat Prestigi 2009  
Note lactique (élevage en fût)  
Fruits confits.

* coteaux-du-languedoc grès-de-montpellier Domaine Saint-Jean du Noviciat Prestigi 2008  
Nez : torréfaction.  
Bouche : explosive de fraicheur, menthol.

* coteaux-du-languedoc grès-de-montpellier Domaine Saint-Jean du Noviciat Prestigi 2007 <i class="fa fa-plus-circle"></i> <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
Tout en équilibre. Puissant, long et complexe.

---
Les surprises de fin de soirée :

* côtes-du-roussillon village Mas Mudigliza 2011 (14€) <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
_grenache, carignan, syrah_
* Jura Château l'étoile 2010  
_savagnin_
