+++
categories = ["Dégustations"]
date = "2015-06-11T17:30:22+00:00"
tags = ["Domaine Beaurenard", "Sylvain Loichet", "astringence", "aérien", "beurre", "bodega mararones", "bordeaux", "bourgogne", "château la liquière", "château pech redon", "château planquette", "complexité", "crozes-hermitage", "domaine aléofane", "domaine des bourrats", "domaine philippe gilbert", "espagne", "faugères", "floral", "fruits rouges et noirs", "fruits rouges", "gamay", "grenache", "la clape", "ladoix premier cru", "ladoix", "languedoc", "menetou-salon", "minéralité", "pinot noir", "poivre", "pêche", "rasteau", "réduction", "rémi naudin", "saint-pourçain", "saint-péray", "sauvignon", "syrah", "tabac", "tannins", "tension", "torréfaction", "val de loire", "vallée du rhône", "vin de france", "vin nature", "vino de madrid", "végétale", "épice"] 
title = "Saison 2014/2015 : séance n°10 (bio biodynamie nature)"
writer = "LeChaps"
+++

Cette saison du club oeno se termine avec une soirée consacré au bio et à la biodynamie

* saint-pourçain Domaine des Bourrats LL 2012 (12€/btl)  
_80% pinot noir, 20% gamay_  
vin nature (souffre <30mg/L)  
Nez : fruits rouges  
Bouche : minérale, sur la longueur.

* rasteau Domaine Beaurenard <i class="fa fa-plus-circle"></i> <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
_80% grenache, 20% syrah_  
Nez : fruits rouges et noirs.  
Bouche : épices, torréfaction. Interminable !

* vin de france Château Planquette 2011 (11€/btl)  
Tabac, végétale.
N'a pas l'appellation médoc ou saint-estèphe.

* vino de Madrid Bodega mararones DO 2009  
Nez : réduction, fraicheur.  
Bouche : astringence, tannins. Ressemble à un mix entre bordeaux et languedoc

* la clape Château Pech Redon cuvée Lithos 2007 (14€/btl) <i class="fa fa-plus-circle"></i> <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
Complexe, épice (poivre), long, structuré. Un grand vin.

* menetou-salon Domaine Philippe Gilbert 2012 (14€/btl)
_100% sauvignon_
Aérien, floral.

* ladoix 1er cru Sylvain Loichet 2012 (29€/btl) <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
Tension, beurre, pêche. Belle longueur.

* crozes-hermitage Domaine Aléofane 2013 (16€/btl)  
Frais, minéral, floral.

* faugères Château La Liquière Les Amandiers rosé 2013

* saint-péray Rémi Naudin 2011
