+++
categories = ["Dégustations"]
date = "2014-06-05T17:30:22+00:00"
tags = ["champagne", "joseph perrier", "chardonnay", "pinot noir", "pinot meunier", "fleur blanche", "amertume", "italie", "lambrusco secco", "oeuf pourri", "mercaptan", "vin de france", "domaine benoit porteilla", "gamay", "pinot noir", "domaine thierry renard", "complexité", "épice", "puissant", "bourgogne", "morey-saint-denis", "morey-saint-denis premier cru", "cerise", "côtes-de-provence", "les oeuvres de la légion étrangère", "carignan", "syrah", "cinsault", "grenache", "chocolat", "vallée du rhône", "côtes-du-rhône", "domaine de villeneuve", "mourvèdre", "bourgogne-aligoté", "domaine douhairet-porcheret", "floral", "amande", "équilibre", "beurre", "acidité", "métallique", "vézelay", "domaine montanet-thoden", "chardonnay", "noix", "agrume", "toasté", "minéral", "fumé", "italie", "venezia Orto", "côtes de gascogne", "domaine de l'uby", "gros manseng", "fruits exotiques"]
title = "Saison 2013/2014 : séance n°9 (les oubliés de l'année)"
writer = "LeChaps"
+++

Pour finir cette saison, cette séance laisse place aux "oubliés de l'année".

* champagne Joseph Perrier <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
_35% chardonnay, 35% pinot noir, 30% pinot meunier_  
Nez : fleur blanche.  
Bouche : vineuse avec une finale amer.

* lambrusco secco <i class="fa fa-minus-circle"></i>  
Oeuf pourri. Mercaptan (composé organique, généralement caractérisé par une odeur fétide)

* vin de France Domaine Benoit Porteilla Les sens de la vie  
Vieux fût.

* vin de France Domaine Thierry Renard Danse avec le moût 2012 (40€/btl) <i class="fa fa-plus-circle"></i> <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
_gamay, pinot noir_  
Nez : Complexe.  
Bouche : épicée, puissante, structurée.

* morey-saint-denis 1er cru Domaine Serveau les sorbets 2008 (40€/btl) <i class="fa fa-plus-circle"></i> <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
Nez : Noyau de cerise, complexe.  
Bouche : Fondue, subtile sur une finale interminable.

* côtes-de-provence Les oeuvres de la légion étrangère Esprit Corps 2011  
_carignan, syrah, cinsault, grenache_  
Nez : chocolat.  
Bouche courte.

* côtes-du-rhônes Domaine de Villeneuve La griffe 2012 (20€/btl) <i class="fa fa-plus-circle"></i> <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
_grenache, syrah, mourvèdre_  
A tout d'un grand châteauneuf-du-pape. Puissance, complexité.

* bourgogne-aligoté Domaine Douhairet-Porcheret 2010 (7,5€/btl) <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
Nez : floral, fleur blanche, amande.  
Bouche : équilibré entre le gras (beurre) et l'acidité. Deuxième bouche métalique.

* vézelay Domaine Montanet-Thoden  Garlene 2012 <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
_chardonnay_
Nez : noix, agrume, toasté.  
Bouche : Minérale, fumé.

* venezia Orto 2010  
_malvoisie_  
Nez : toasté, beurré.  
Bouche : Minérale, malheureusement fermé.

* IGP Côtes de Gascogne Domaine de l'UBY gros manseng  
_gros manseng_  
Sucré, fruits exotiques.
