+++
categories = ["Dégustations"]
date = "2014-06-05T17:30:22+00:00"
tags = ["acidité", "agrume", "amande", "amertume", "beurre", "bourgogne", "bourgogne-aligoté", "carignan", "cerise", "champagne", "chardonnay", "chocolat", "cinsault", "complexité", "côtes-de-gascogne", "côtes-de-provence", "côtes-du-rhône", "domaine benoit porteilla", "domaine de l'uby", "domaine de villeneuve", "domaine douhairet-porcheret", "domaine montanet-thoden", "domaine thierry renard", "fleur blanche", "floral", "fruits exotiques", "fumé", "gamay", "grenache", "gros manseng", "italie", "joseph perrier", "lambrusco secco", "les oeuvres de la légion étrangère", "mercaptan", "minéralité", "morey-saint-denis", "morey-saint-denis premier cru", "mourvèdre", "métallique", "noix", "oeuf pourri", "pinot meunier", "pinot noir", "puissant", "syrah", "toasté", "vallée du rhône", "venezia Orto", "vin de france", "vézelay", "épice", "équilibre"] 
title = "Saison 2013/2014 : séance n°10 (les oubliés de l'année)"
writer = "LeChaps"
+++

Pour finir cette saison, cette séance laisse place aux "oubliés de l'année".

* champagne Joseph Perrier <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
_35% chardonnay, 35% pinot noir, 30% pinot meunier_  
Nez : fleur blanche.  
Bouche : vineuse avec une finale amer.

* lambrusco secco <i class="fa fa-minus-circle"></i>  
Oeuf pourri. Mercaptan (composé organique, généralement caractérisé par une odeur fétide)

* vin de France Domaine Benoit Porteilla Les sens de la vie  
Vieux fût.

* vin de France Domaine Thierry Renard Danse avec le moût 2012 (40€/btl) <i class="fa fa-plus-circle"></i> <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
_gamay, pinot noir_  
Nez : Complexe.  
Bouche : épicée, puissante, structurée.

* morey-saint-denis 1er cru Domaine Serveau les sorbets 2008 (40€/btl) <i class="fa fa-plus-circle"></i> <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
Nez : Noyau de cerise, complexe.  
Bouche : Fondue, subtile sur une finale interminable.

* côtes-de-provence Les oeuvres de la légion étrangère Esprit Corps 2011  
_carignan, syrah, cinsault, grenache_  
Nez : chocolat.  
Bouche courte.

* côtes-du-rhône Domaine de Villeneuve La griffe 2012 (20€/btl) <i class="fa fa-plus-circle"></i> <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
_grenache, syrah, mourvèdre_  
A tout d'un grand châteauneuf-du-pape. Puissance, complexité.

* bourgogne-aligoté Domaine Douhairet-Porcheret 2010 (7,5€/btl) <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
Nez : floral, fleur blanche, amande.  
Bouche : équilibré entre le gras (beurre) et l'acidité. Deuxième bouche métalique.

* vézelay Domaine Montanet-Thoden  Garlene 2012 <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
_chardonnay_
Nez : noix, agrume, toasté.  
Bouche : Minérale, fumé.

* venezia Orto 2010  
_malvoisie_  
Nez : toasté, beurré.  
Bouche : Minérale, malheureusement fermé.

* IGP Côtes-de-Gascogne Domaine de l'UBY gros manseng  
_gros manseng_  
Sucré, fruits exotiques.
