+++
categories = ["Dégustations"]
date = "2017-01-12T17:30:22+00:00"
tags = ["méthode ancestrale", "méthode traditionnelle", "champagne", "domaine lépitre", "effervescent", "fruits blancs", "val de loire", "vouvray", "domaine fouquet", "asséchant", "saint-pourçain", "domaine des terres d'ocre", "abricot", "confit d'abricot", "floral", "italie", "prosecco", "domaine osmin", "moscato d'asti", "domaine marco capra", "perlant", "litchi", "pêche", "fleur d'oranger", "patisserie", "suisse", "cerdon", "clos de la bierle", "vallée du rhône", "clairette de die", "domaine monge granon"]
title = "Saison 2016/2017 : séance n°5 (méthode ancestrale vs méthode traditionnelle)"
writer = "LeChaps"
+++

Cette séance traite des champagnes, mousseux ou pétillant.

* champagne Domaine Lépitre (20€/btl)  
Oeil : peu effervescent.  
Nez : fruits blancs.  
Bouche : en place, un peu d'acidité.

* vouvray Domaine Fouquet (10€/btl)  
Oeil : peu effervescent.  
Nez : frais.  
Bouche : légèrement sucrée. Finale sèche et peu persistante.

* saint-pourçain Domaine des Terres d'Ocre Clin d'Oeil (11€/btl)  
Oeil : très peu de bulle.
Nez : abricot confit, floral.  
Bouche : finale tombante.

* prosecco Domaine Osmin (10€/btl)  
Oeil : bulle très fine mais très effervescent.  
Vin facile.

* moscato d'asti Domaine Marco Capra 2015 (17€/btl)  
Oeil : absence de bulle, vin perlant.  
Nez : litchi, pêche, fleur d'oranger.  
Bouche : patisserie, très sucré !

* cerdon Clos de La Bierle (11€/btl)  
Nez : discret.  
Bouche en place. Malheureusement gouté après le moscati d'asti...

* clairette de die Domaine Monge Granon (9€/btl)  
Nez : litchi.  
Bouche : sucré, mais pas écoeurant.
