+++
categories = ["Dégustations"]
date = "2014-11-13T17:30:22+00:00"
tags = ["bourgogne", "val de loire", "vallée du rhône", "hautes-côtes-de-nuits", "domaine laurent soyer", "cerise", "poivre", "soyeux", "alsace", "domaine stoecklé", "pinot noir", "vieille planche", "végétale", "rafle", "saint-pourçain", "domaine des bérioles", "caramel", "fruits rouges", "puissant", "mercurey", "château d'étroyes", "réduction", "complexité", "expressif", "menthol", "réglisse", "soyeux", "vin de pays d'oc", "domaine clovallon", "rondeur", "vin de france", "domaine pierre cros", "fraise", "chocolat", "marsannay", "domaine joseph roty"]
title = "Saison 2014/2015 : séance n°3 (le pinot dans tous ses états)"
writer = "LeChaps"
+++

Cette séance nous fait découvrir le cépage pinot noir à travers plusieurs terroirs.

* hautes-côtes-de-nuits Domaine Laurent Soyer 2011  
Nez : Cerise (noyau)  
Bouche : attaque poivre. Soyeux.

* Alsace Domaine Stoecklé pinot noir 2010 <i class="fa fa-minus-circle"></i>  
Nez : vieille planche.  
Bouche : végétale, gout de rafle.  
Couleur passée. Beaucoup trop sucré.

* saint-pourçain Domaine des Bérioles L'intrépide 2012  
Nez : caramel, fruits rouges.  
Bouche : puissant, poivre blanc. Atypique pour un pinot.

* mercurey Château d'Etroyes clos des corvées 2012  
Nez : fermé, réduit.
Bouche : complexe avec une finale très fraîche.

* mercurey Château d'Etroyes clos des corvées 2011  
Nez : expressif, fruits rouges, poivre, menthol, réglisse.  
Bouche : soyeux.  

* vin de payx d'os Domaine Clovallon Les Pomarèdes 2012 <i class="fa fa-plus-circle"></i> <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
Nez : complexe, épice, fruits rouges.  
Bouche : rondeur et longueur.  

* vin de france Domaine Pierre Cros La liberté n'est pas de faire ce que l'on veut mais de vouloir ce que l'on fait 2013 (12€/btl) <i class="fa fa-plus-circle"></i> <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
Nez : très expressif, fruits rouges, fraise.  
Bouche : puissant avec une longueur marquée par le chocolat.  

* marsannay Domaine Joseph Roty 2011 (30€/btl)  
Puissant, dur.
