+++
categories = ["Dégustations"]
date = "2018-03-08T17:30:22+00:00"
tags = ["acidité", "armagnac", "boisé", "carignan", "cerise", "champignon", "cinsault", "cognac", "domaine de l'uby", "domaine pierre cros", "expressif", "fraise", "fruits confits", "fumier", "grenache", "grillé", "languedoc", "minervois", "poussière", "pruneau", "puissant", "réglisse", "syrah", "tuilé"] 
title = "Saison 2017/2018 : séance n°6 (verticale et initiation Cognac Armagnac)"
writer = "LeChaps"
+++

Cette soirée s'articule autour d'une verticale de la cuvée tradition de Pierre Cros en appellation Minervois et d'une découverte des cognac et armagnac.

* minervois Domaine Pierre Cros Tradition 2016 (8,5€/btl)  
_carignan, grenache, syrah, cinsault_  
Oeil : violacé.  
Nez : fumier, bouse, fraise chimique.

* minervois Domaine Pierre Cros Tradition 2015 (8,5€/btl)  
_carignan, grenache, syrah, cinsault_  
Nez : fraise.  
Bouche : puissante mais peu de matière, peu de mâche.

* minervois Domaine Pierre Cros Tradition 2014 (8,5€/btl)  
_carignan, grenache, syrah, cinsault_  
Nez : poussière, fruits compotés, fraise.  
Bouche : attaque discrète, 2ème bouche vivante et une belle longueur.

* minervois Domaine Pierre Cros Tradition 2012 (8,5€/btl)  
_carignan, grenache, syrah, cinsault_  
Oeil : violacé, tuilé.  
Nez : complexe, champginon, cerise(liqueur), grillé, réglisse, pruneau.  
Bouche : attaque franche. 2ème bouche boisée, puissant.

* domaine mayndier Les pépettes (7€/btl) <i class="fa fa-plus-circle"></i> <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
Nez : expressif.  
Bouche : légère, acidité.

* cognac VSOP Frapin

* armagnac 12 domaine de l'uby
