+++
categories = ["Dégustations"]
date = "2013-10-10T17:30:22+00:00"
tags = ["abricot", "banane", "botrytis", "elevage-fut-chene", "epices", "fruits-a-noyaux", "fruits-tropicaux", "miel", "peche", "poivre", "vegetal", "vin-blanc-age", "vin-blanc-fruité", "vin-rouge-fruite"] 
title = "Saison 2013/2014 : séance n°2 (Côtes du Rhônes, méridional ou septentrionnal)"
writer = "LeChaps"
+++

Cette nouvelle saison débute par une dégustation de vins de la vallée du Rhônes, des méridionaux (au sud) jusqu'au septentrionnaux (nord) :

* châteauneuf-du-pape Domaine Paul Jaboulet Ainé Les Cèdres 2007  
_70% grenache, 15% cinsault, 10% syrah, 5% mourvèdre_  
Vin pas au niveau. Certes épicés mais totalement cuit.

* lirac Les Vignerons de Roquemaure Tradition 2010 (8€/btl) <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
_90% grenache, 10% mourvèdre_  
Nez : Fruits rouges  
Bouche : végétal, tout en équilibre

* beaumes-de-Venise Domaine Paul Jaboulet Ainé Le Paradou 2009 <i class="fa fa-minus-circle"></i>  
_90% grenache, 10% mourvèdre_  
Pas agréable, sans longueur.

* côte-rôtie Domaine Parpette 2008 (40€/btl)  
_100% syrah_  
Nez : Poivre  
Bouche : Léger, frais. Manque de matière et finale discrète.

* crozes-Hermitage Domaine Paul Jaboulet Ainé Les Jalets 2009  
_100% syrah_  
Bof, peu de longueur et finale marquée par le poivre.

* saint-joseph Domaine Coursodon Silice 2007 (21€/btl)  
_100% syrah_  
Soyeux, longueur marquée par les épices et les fruits rouges.  
Très proche d'un Côte Rotie !

* viognier Domaine Paul Jaboulet Ainé Secret de Famille 2011 (9€/btl)  
_100% viognier_  
Nez : fleur blanche, pêche.  
Bouche : pêche/abricot. Enivrant.

* hermitage Blanc Domaine Fayolle fils et fille (40€/btl)  
_90% marsanne, 10% roussanne_  
Nez : Réduction, bonbon, miel, banane.  
Belle longueur sur l'épice.
