+++
categories = ["Dégustations"]
date = "2013-01-10T17:30:22+00:00"
tags = ["amertume", "boisé", "chardonnay", "chenin", "citronelle", "coing", "confit d'orange", "coteaux-du-giennois", "daniel reverdy", "domaine de la bretonnière", "domaine de la sensive", "domaine de la taille aux loups", "domaine grosbot-barbara", "domaine laureau", "domaine pierre picot", "domaine saget", "domaine villargeau", "exubérance", "fleur", "fruit de la passion", "goût de bouchon", "grenadine", "jacky blot", "litchi", "melon", "menthol", "montlouis-sur-loire", "muscadet-sèvre-et-maine", "oxydation", "pamplemousse", "poire", "pomme", "pouilly-fumé", "saint-pourçain", "sancerre", "sauvignon", "savennières", "tilleul", "trésailler", "val de loire", "vin de pays de l'allier", "violette", "vouvray"] 
title = "Saison 2012/2013 : séance n°4 (Spéciale Blanc du Val de Loire)"
writer = "LeChaps"
+++

Cette soirée est exclusivement consacrée au vin blanc du val de Loire : 

* muscadet-sèvre-et-maine Domaine de la Bretonnière 2010  (5€/btl)
_melon_  
Fraîcheur, poire, pomme

* muscadet-sèvre-et-maineDomaine de la Sensive 2006  (8€/btl)
_melon_  
Oxydation, boisé, bouchon

* montlouis-sur-loire Domaine de la Taille aux Loups Cuvée les 10 arpents 2010 (12€) <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
_chenin_  
Nez : Citronelle, menthol, confit d'orange  
Bouche : Pomme, coing

* savennières Domaine Laureau Cuvée le bel ouvrage (21€/btl)
_chenin_  
Coing, amertume

* pouilly-fumé Domaine Saget (15€/btl) <i class="fa fa-minus-circle"></i>  
_sauvignon_  
Attaque sur l'acidité du fruit de la passion. Court et plat.

* coteaux-du-giennois Domaine Villargeau cuvée les genêts gris 2008 (7,5€/btl)
_sauvignon_  
Violette, grenadine, litchi bien mûr. Finale fraîche. Vin exubérant.

* vin de pays de l'Allier Domaine Pierre Picot cuvée Sacy Saint-Agathe 2010 (6€/btl) <i class="fa fa-minus-circle"></i>  
_trésailler_  
Discret, pomme (léger). Court en bouche.

* saint-pourçain Domaine Grosbot-Barbara Cuvé la Vrélardière 2011 (8€/btl) <i class="fa fa-plus-circle"></i> <i class="fa fa-plus-circle"></i>    
_chardonnay_  
Belle fraîcheur. Floral (tilleul) et fruité (pamplemousse). D'une belle longueur avec des touches sucrées intéressantes.

* sancerre Daniel Reverdy 2011

* vouvray 2011
