+++
categories = ["Dégustations"]
date = "2016-09-22T17:30:22+00:00"
tags = ["amande", "asséchant", "boisé", "bollinger", "bordeaux", "bourgogne", "cassis", "cave de viré", "chaleureux", "champagne", "champignon", "chardonnay", "charnu", "chenin", "chocolat", "château carbonnieux", "château de fontaine audon", "château rouquette", "cilaos", "côtes-du-forez", "domaine borie de maurel", "domaine verdier logel", "expressif", "fermé", "fruits confits", "fruits noirs", "fruits rouges", "fruits secs", "gigondas", "grillé", "harmonieux", "la clape", "languedoc", "les vignerons de buxy", "mas de flauzières", "minervois", "mourvèdre", "mûre", "pessac-léognan", "pinot noir", "puissant", "rully", "saké", "sancerre", "soyeux", "tabac", "tension", "truffe", "val de loire", "vallée du rhône", "viré-clessé", "épice", "équilibre", "île de la réunion"] 
title = "Saison 2016/2017 : séance n°1 (Tour de France)"
writer = "LeChaps"
+++

Cette nouvelle saison démarre avec une soirée généraliste sur les vins français.

* champagne brut Maison Bollinger  
Oeil : sans défaut (jaune clair, net)  
Nez : Expressif, harmonieux  
Bouche : tout en longueur avec une finale persistante.

* viré-clessé Cave de Viré Aux Donzarts 2013  
_chardonnay_
Nez : fermé, fruits secs, amandes.  
Bouche : charnu pour une finale sèche.

* sancerre Château de Fontaine Audon 2013 <i class="fa fa-minus-circle"></i>  
Nez : fermé, amande.  
Bouche : mordante, jeune pour une finale courte.  

* rully les vignerons de Buxy 2014  
_pinot noir_  
Nez : fruits rouges  
Bouche : très acide.  

* côtes-du-forez Domaine Verdier Logel La Volcanique 2013 (8€/btl) <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
Nez : fruits rouges.  
Bouche : tension, équilibre, épicée.

* pessac-léognan grand cru classé Château Carbonnieux 2007 (30€/btl)  
Nez : Cassis, liqueur, confit, champignon.  
Bouche : boisé, tabac.

* gigondas Mas des Flauzières la grande réserve 2013  
Chaleureux, puissant, soyeux, grillé.
Belle longueur.

* minervois Domaine Borie de Maurel cuvée Maxime 2006  
_100% mourvèdre_  
Nez : fruits noirs, chocolat.  
Belle longueur.

* la clape Château Rouquette 2011 (15€/btl)  
Nez : confiture de mûres.  
Puissant, épais. Mais quelle longueur !

* île de la réunion Chai de Cilaos  
_chenin_  
Nez : truffe.  
Fait penser à du saké.
