+++
categories = ["Dégustations"]
date = "2013-04-11T17:30:22+00:00"
tags = ["languedoc", "coteaux-du-languedoc", "cave des celliers du pic", "grenache", "syrah", "fruits rouges", "grenadine", "framboise", "saint-chinian", "clos de la rivière", "fruits-confits", "fruits noirs", "reglisse", "coteau-du-libron", "domaine de valjulius", "grenache blanc", "chardonnay", "vermentino", "boisé", "canelle", "acidité", "cabernet sauvignon", "torréfaction", "menthol", "équilibre", "vin de pays des côtes catalanes", "domaine mas cremat", "carafage", "corbières", "château hortala", "château aumèdes", "éric verdier", "complexité", "bois de santhal", "encens", "tannins soyeux"]
title = "Saison 2012/2013 : séance n°8 (Les vins rouges du Languedoc Roussillon)"
writer = "LeChaps"
+++

La séance se déroule autour du thème des vins rouges de Languedoc Roussillon

* Coteaux-du-languedoc Cave des Celliers du Pic Le bois de Montlobre 2011  (5,5€/btl)
_grenache, syrah_  
Fruit rouge (grenadine, framboise). Simple

* Saint-Chinian Clos de la Rivière 2010 (7,5€/btl) (carafage 10h) <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
_syrah, grenache_  
Nez : confitures fruits noirs  
Bouche : reglisse, épices

* Coteau-du-Libron Domaine de Valjulius 2011 (11€/btl) (carafage 24h)
_70% grenache blanc, 25% chardonnay, 5% vermentino_  
Boisé, fruits rouges, canelle. Marqué par l'acidité.

* Coteau-du-Libron Domaine de Valjulius 2010 (10€/btl) (carafage 24h) <i class="fa fa-plus-circle"></i> <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
_80% syrah, 15% grenache, 15% cabernet sauvignon_  
Nez : torréfaction  
Grande fraicheur, fruits rouges, canelle. Réglisse et menthol en finale.  
Vin d'un équilibre remarquable.

* Vin de Pays des Côtes Catalanes Domaine Mas Crmeat cuvée les Tamarius 2011 (7€/btl)
_syrah, grenache_  
Fruits rouges, épices, astringent. Trop jeune, méritait un carafage.

* Corbières Château Hortala 2007 (7,5€/btl)  
Ne supporte pas la concurrence de la soirée...

* Corbières Château Aumèdes cuvée Tuam Adoramus Eric Verdier (45€/btl) (carafage 24h) <i class="fa fa-plus-circle"></i>
Nez complexe  (bois de santhal).  
Bouche suave et soyeuse
