+++
categories = ["Dégustations"]
date = "2019-04-10T17:30:22+00:00"
tags = ["sud-ouest", "médoc", "pécharmant", "château les farcies du pech", "épice", "herbacé", "truffe", "vanille", "tannins", "équilibre", "tannins soyeux", "côtes-de-duras", "domaine de dame bertrande", "pruneau", "cuir", "buzet", "domaine courège-longue", "fraise", "sous-bois", "côtes-du-marmandais", "domaine élian da ros", "muscade", "fruits compotés", "floral", "rose", "complexité", "acidité", "irouléguy", "domaine ilarria", "gaillac", "domaine causse marines", "réduction", "souple", "fronton", "domaine le roc", "caoutchouc", "grillé", "marcillac", "domaine du cros", "fer savadou", "poussiéreux", "bergerac", "château tourmentine", "café", "cahors", "château le cèdre", "médoc", "château tour de by"] 
title = "Saison 2018/2019 : séance n°8 (les rouges du sud-ouest)"
writer = "LeChaps"
+++

Cette séance est consacrée aux vins rouges du sud-ouest.

* AOP pécharmant Château les Farcies du Pech' 2015 (14€/btl) <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
Nez : épice, herbacé, truffe, vanille.  
Bouche : structuré (acidité+tannins), équilibre. Tannins soyeux.

* AOP côtes-de-duras Domaine de Dame Bertrande Les Pruniers 2011 (15€/btl)  
Nez : chaud, pruneau.  
Bouche : cuir, poudre.

* AOP buzet Domaine Courège-Longue Family réserve 2014 (9€/btl)  
Nez : fruit, fraise, sous-bois.  
Bouche : solaire.

* AOP côtes-du-marmandais Domaine Elian Da Ros Abouriou 2012 (10€/btl) <i class="fa fa-plus-circle"></i> <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
Nez : alcolleux, épices, muscade, fruits compotés, floral (rose).  
Bouche : pleine, complexe, équilibre. Juteux, acidité, tannins.

* AOP irouléguy domaine Ilarria 2015  
Manque de rondeur. Trop jeune, tannique, pas en place.

* AOP gaillac Domaine Causse Marines Peyrouzelles 2014 (13€/btl) <i class="fa fa-minus-circle"></i>
Oeil : trouble.  
Nez : réduction.  
Bouche : souple.

* AOP fronton Domaine le roc La folle noire d'Ambat 2015 (9€/btl)  
Nez : caoutchouc, grillé, herbacé.
Désagréable.

* marcillac Domaine du cros 2015 (9€/btl)  
_fer savadou_  
Bouche : attaque métallique, tannins poussiéreux. Souple, vin de copain.

* bergerac Château Tourmentine 2015  
Nez : café.  
Attaque fraiche, deuxième bouche bouche lourde.

* cahors Château Le Cèdre 2010 (16€/btl)  
Jeune.

* médoc Château Tour de By 1989
