+++
categories = ["Dégustations"]
date = "2013-03-14T17:30:22+00:00"
tags = ["asséchant", "astringence", "boisé", "buzet", "cabernet franc", "cahors", "canelle", "carbernet sauvignon", "cave coopérative de buzet", "château tour des gendres", "côtes-de-bergerac", "domaine d'homs", "domaine de tres cantous", "domaine laplace", "domaine laurent", "domaine le roc", "déséquilibre", "fraise", "framboise", "fronton", "fruits rouges et noirs", "gaillac", "grenadine", "madiran", "malbec", "mauzac", "merlot", "négrette", "poivre", "puissant", "réduction", "réglisse", "saint-pourçain", "sud ouest", "syrah", "tannat", "tannins", "val de loire", "vanille", "vin de liqueur", "élégant"] 
title = "Saison 2012/2013 : séance n°7 (Les vins rouges du Sud-Ouest, des vins identitaires)"
writer = "LeChaps"
+++

L'objectif de la séance est de découvrir la palette des vins de la région sud-ouest.

* buzet Cave coopérative, Baron d'Ardeuil 2005 (8€/btl)  
_50% merlot, 25% carbernet sauvignon, 25% cabernet franc_  
Fruits rouges et noirs cuit, canelle. Boisé, asséchant.

* côtes-de-bergerac Château Tour des Gendres cuvée la gloire de mon père 2009 (25€/btl)
_45% merlot, 30% carbernet, 25% malbec_  
Nez élégant : Fruits rouges (fraise, framboise)  
Déséquilibre en bouche. Peu de matière mais avec une belle longueur.  
Bon potentiel.

* gaillac Domaine de Tres Cantous cuvée Mauzac 2010  (10€/btl)
_100% mauzac noir_  
Nez réduit. bouche très légère marquée par le poivre. Attaque molle, réponse folle !

* madiran Domaine Laplace cuvée Odé d'Aydie 2009  
_100% tannat_  
Nez : fruit rouge et noir, vanille, réglisse.  
Bouche asséchante et très puissante. Demande du carafage.

* fronton Domaine Le Roc cuvée Don Quichotte 2010 <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
_60% négrette, 40% syrah_  
Nez : poivre vert
Bouche : sérrée (astringent)

* cahors Domaine d'Homs cuvée Le Chevalier d'Homs  
_100% malbec  
grenadine, tannique. Finale madérisée.
A coté...

En fin de séance deux "surprises" font l'objet de dégustation :

* saint-pourçain Domaine Laurent Puyréal 96 <i class="fa fa-plus-circle"></i> <i class="fa fa-plus-circle"></i>  
* madiran Domaine Laplace Tannat Vintage 2010
Vin de liqueur
